---
title: Un nuevo libro
date: "2020-08-19T22:12:03.284Z"
description: "Un nuevo libro"
---

Cada tanto, en esas reuniones familiares que hoy extrañamos, mi viejo solía contar una de sus anécdotas. Algunas de su tiempo en el banco, otras de su secundaria; en fin, su repertorio es bastante amplio y tiene gracia cuando las cuenta. 

Hay una de sus historias, o más bien en este caso, uno de sus dichos con algo de humor, que vino a mi memoria en este contexto de pademia y todo lo que pasa a nuestro alrededor. 

Bueno, vamos a lo que cuenta mi viejo primero. Él solía decir que cuando yo nací, allá por el año 1976, empezó a escribir un libro. Si, un libro sobre como criar a un hijo. Con el correr del tiempo ese libro fue tomando forma y cuando ya lo tenía bastante avanzado nació mi primera hermana, año 1978. Durante los primeros meses buscó soluciones en su libro, pero poco a poco tuvo que asumir que ese primer ejemplar no tenía las respuestas para los desafíos que planteaba su segunda paternidad. En ese momento decidió empezar a escribir un segundo libro, ahora basado en las experiencias con mi hermana. El tiempo pasó y los libros, como muchas veces pasa, quedaron juntando tierra en algún lugar de la casa. Quince años después, ¡bingo!, nació mi segunda hermana. La alegría de mi viejo era por partida doble, siempre la llegada de un nuevo integrante es una bendición, pero por otro lado tenía la certeza que alguno de los libros, o la combinación de ellos, le serviría en este nuevo proceso. No pasó mucho tiempo para la nueva decepción, y cuando mi hermana menor tenía algunos meses…. mi viejo empezó a escribir un nuevo libro.

He leído y escuchado varias veces que el hombre es un animal de costumbre. Esto explica porque mi viejo tomó como primera opción aplicar las metodologías, las soluciones del pasado a su nuevo presente. Esa misma tendencia es la que entiendo que tenemos hoy como sociedad. Dirigentes, ciudadanos, docentes, estudiantes, todos. Aquí y en otros lugares del mundo. Buscamos de alguna forma adaptar, reciclar soluciones a un contexto al cual ninguno antes se había enfrentado.

Al principio de la pandemia se hacía referencia a relatos históricos. Algunos planteaban lo ocurrido con Ana Frank, otros lo que se mostraba en la película El Pianista, por citar sólo algo. Incluso se bromeaba, ¿cómo no vamos a soportar la cuarentena o aislamiento social, si ahora tenemos internet?. Pronto nos dimos cuenta que el tema no era sencillo.

Los libros, películas y series nos quitan perspectiva. Deforman la dimensión real del tiempo. Una película, por más realista que sea, dura 2 hs. Un libro, podemos leerlo en 2 meses, pero con muchos break entre medio. Te cuentan una síntesis, no el día a día, no el minuto a minuto. Claramente para nosotros era distinto, vivimos 24hs preocupados. Esto no se reflejaba en la serie o el libro. Por otro lado, no teníamos memoria colectiva sobre situaciones similares. Quienes vivieron momentos de la historia con condimentos similares,  ya no están para contarlo en primera persona. Los abuelos de mi generación, que tal vez llegaron desde Europa huyendo de la primera o segunda guerra mundial, ya no pueden iluminar este momento con su sabiduría.


> ¿Cómo podemos asegurar los contenidos que los alumnos no tendrán en este año?, ¿Cómo cumpliremos con el perfil del egresado?, ¿Y las pasantías?,¿Cómo hago para controlar a mis empleados?, ¿Cuanto tiempo mas debemos estar en cuarentena?, ¿Es o no es cuarentena?, ¿Por qué el distanciamiento social funciona en algunos lugares y otros no?, el gobierno ¿Cómo piensa detener la caída de la economía?¿Cómo hago para que mis alumnos estén en las reuniones virtuales?¿Cuál es hoy el horario de la escuela? ¿Cuándo vuelven los chicos a la escuela? ¿ Y el viaje de estudio? ¿Cuándo se hace?. ¿Habrá último, último día?. ¿Pagamos o no la cuota de la escuela si los chicos no tienen clases como antes? ¿Entendemos realmente qué ocurre si se satura el sistema sanitario?. ¿Entendemos que significa ser socialmente responsables?. ¿Un periodista puede tomar o decir lo que quiera en su programa de TV?. ¿Cómo legislamos el teletrabajo?, ¿Debe intervenir el estado en todas las relaciones laborales?.

Podríamos poner muchas más. Ha sido tan grande y violento el cambio que a estas preguntas estamos intentando darles respuestas con libros escritos previamente y allí radica uno de los problemas fundamentales.

No digo que la experiencia previa no sirva, pero sí que debemos saber manejar esta experiencia, ya que si nos distraemos seguramente nos llevará a aplicar viejas recetas a los nuevos problemas. 

Tomo un ejemplo previo al COVID 19 para mostrar cómo este síndrome del reciclaje de soluciones no es nuevo. Vamos con Uber. En muchos lugares del mundo el sistema se implementó sin problemas. De una forma u otra la legislación se modificó para que los antiguos taxis no tuviesen competencia desleal o, simplemente, el sistema se impuso. En otros países los cambios no fueron rápidos o no se hicieron, y la guerra entre Uber y No Uber dejó el sistema fuera. Pero, ¿es este realmente el problema?. ¿No es Uber una especie de cortina de humo que tapa un cambio más radical? ¿qué ocurrirá cuando sean masivos los vehículos autónomos?. ¿Qué haremos con todas las personas que serán reemplazadas por estos vehículos?. Taxistas, conductores de colectivo, de camiones, de ambulancias, de lo que sea. Y no en Argentina, en todo el mundo. ¿Qué argumentos se usarán para defenderlos? ¿Podremos usar soluciones ya utilizadas?.

Volviendo a la escuela. No podemos negar que el mundo ha cambiado en los últimos 20 años. Ahora bien, si vamos a las estadísticas de elección de carreras de la UBA y la UNC no  ha cambiado la tendencia que pone a las carreras tradicionales como las más elegidas. Incluso carreras que en el mundo se prevé que desaparecerán o al menos disminuirá su necesidad en los próximos 15 años. Tal vez parte de la responsabilidad de estas decisiones sea nuestra como docentes ya que mantenemos contenidos y metodologías que se dictaban hace 40 años, por ser generoso. Si todo cambió, ¿porque no cambia la escuela?. Probablemente sea por esto de usar soluciones anteriores a problemas nuevos.

En el mundo hay una tendencia. Los cambios cada vez son más profundos y rápidos. Hace unos años, el tiempo que demandaba un cambio importante implicaba una generación o más. Hoy tenemos modificaciones significativas en forma intrageneracional, algo que va en contra de nuestro cerebro y su capacidad de asimilar estos cambios. La velocidad de cambio ha superado nuestra velocidad de adaptación y por ende, hoy más que nunca las soluciones anteriores no son útiles, aunque nosotros nos neguemos. El COVID 19 tal vez haya sido un anticipo, nada gratuito, de la velocidad que tendrán los acontecimientos en un futuro. 

Para los de mi generación no entender esto puede implicar perjudicar, con nuestras decisiones, a quienes vienen detrás nuestro. Pero no comprender esto para las nuevas generaciones implicará una especie de autoflagelación. 

Este es el contexto en el que nos moveremos. Cada vez más rápido, cada vez más dinámico. Tomar distancia puede ser una opción para entender mejor los procesos y no terminar siendo sus prisioneros, pero no podremos detenerlos. Podremos sumergirnos en ellos para ser partícipes activos del cambio, también es una opción. No obstante, sea cual sea nuestra elección, seguramente deberemos acostumbrarnos a esta nueva dinámica.


Cada nuevo desafío, social o personal,  nos pondrá en la misma encrucijada que se encontraba mi viejo con cada nacimiento. Buscar un libro con soluciones pasadas, o hacer nuevos análisis y pensar nuevas ideas y soluciones. Dicho de otra forma, empezar a escribir un nuevo libro.
